LANDTAG DES SAARLANDES

 15. Wahlperiode Drucksache 15/1284 (15/1217)
 12.03.2015






A N T W O R T


zu der


Anfrage des Abgeordneten Michael Neyses (B90/Grüne)


betr.: Situation des Schienenpersonennahverkehrs (SPNV) im Saarland nach

dem Fahrplanwechsel 2014



Vorbemerkung des Fragestellers:

Mit dem Fahrplanwechsel 2014 wurden wesentliche
 Verbesserungen im SPNV im Saarland propagiert
 und zugesagt. In der am 05.12.2014 in
Mainz stattgefundenen Halbjahressitzung des
Verbands Deutscher Verkehrsunternehmer (VDV),
Regionalgruppe Südwest, wurden die verschiedenen
 modernen Schienenfahrzeuge für den Einsatz
in der Zuggattung Regionalexpress, insbesondere
für die Bahnstrecken Mannheim-SaarbrückenTrier
-Koblenz und Saarbrücken-Mainz, vorgestellt.

Auf der Bahnstrecke Saarbrücken-Mainz herrschte
für die Bahnbenutzer nach dem Fahrplanwechsel
2014 vielfach ein unzumutbarer Zustand, wie alle
Medien berichteten. Der seinerzeit abgelehnte MitBewerber
 Deutsche Bahn (DB) musste hilfsweise
einspringen, damit überhaupt ein Zugangebot gewährleistet
 werden konnte. Derzeit (Januar 2015)
sollen die Verbindungen zwischen Saarbrücken
und Mainz ‚stabil laufen‘ (Vlexx), einige Unregelmäßigkeiten
 im Fahrplan werden aber vom Betreiber
 nicht ausgeschlossen.










Ausgegeben: 12.03.2015 (15.01.2015)



Drucksache 15/1284 (15/1217) Landtag des Saarlandes - 15. Wahlperiode -

- 2 -

Im Streckenabschnitt Saarbrücken-Trier fahren die
neuen Regionalexpresszüge (Süwexx) bislang ohne
 weitere Probleme. Dafür hat die Qualität der
Zuggattung ‚Regionalbahn‘, die von Trier bis
Homburg/Saar eingesetzt wird, erheblich gelitten.
Immer öfter kursieren auf der besagten Strecke
‚Kurzzüge‘, die zu einer Überfüllung der Züge führen
. Das ist nicht nur ein Qualitätsnachteil, sondern
 berührt auch in erheblicher Maße die Verkehrssicherheit
, wenn ab Landesgrenze in Richtung
 Saarbrücken durch den hohen Zuwachs an
Berufspendlern die Fahrgäste dicht gedrängt im
‚Kurzzug‘ stehen müssen. Bei einer Notbremsung
würde mit vielen Verletzten zu rechnen sein. Vor
Weihnachten (18.12.2014) gab es massive Beschwerden
 im Zug. Die DB-Mitarbeiterin wies darauf
 hin, dass diese Zuggattung vom Land bestellt
worden sei. Es lägen Zählungen zugrunde, die einen
 ‚Kurzzug‘ begründen würden.“



Vorbemerkung der Landesregierung:

Mit dem Fahrplanwechsel am 14. Dezember 2014 startete im Saarland auf der Schiene
 ein neues, verbessertes Nahverkehrsangebot. Das Angebot erhöhte sich um
600.000 Zugkilometer im Jahr, das sind 10 Prozent mehr als bisher (Fahrplanverdichtung
). Für Pendler, die in die Ballungsräume hinein müssen, wird es einfacher und
schneller. Da die Züge aufeinander abgestimmt sind, werden das Planen und das Reisen
 bequemer. Mehr Verbindungen, bessere Anschlüsse, zwei landesweite neue Regionalexpressnetze
 und moderne Fahrzeuge sind die Bausteine des neuen saarländischen
 Nahverkehrsangebotes auf der Schiene.

Wesentliches Element ist der Start des Regionalexpressnetzes Südwest. Es wird in
den nächsten 15 Jahren von der DB Regio Südwest betrieben, nachdem das Unternehmen
 die europaweite Ausschreibung gewonnen hatte. Seit Fahrplanwechsel verkehrt
 der Regionalexpress RE 1 (Koblenz-Trier-Saarbrücken) stündlich mit einem neuen
 Halt in Mettlach. Alle zwei Stunden führt die Linie über Kaiserslautern nach Mannheim
. Die entsprechenden Ankunfts- und Abfahrtszeiten in Mannheim und Koblenz
sind so getaktet, dass von dort alle weiteren Verkehrsknotenpunkte und Fernverkehrsanschlüsse
 besser erreicht werden. Vorher verkehrten die durchgehenden Regionalexpresszüge
 nur alle zwei Stunden zwischen Koblenz und Saarbrücken.

Verbesserungen ergeben sich auch durch eine neue Fahrzeugflotte. Die barrierefreie
Ausstattung, erhöhte Fahrradkapazitäten, Monitore sowie der ständige Einsatz von
mindestens einem Zugbegleiter in jedem Zug machen den Verkehr auf der Schiene
kundenfreundlicher.

Seit dem Fahrplanwechsel ist auch ein neuer Anbieter im Schienenpersonennahverkehr
 des Saarlandes vertreten. Das Eisenbahnverkehrsunternehmen Vlexx GmbH
fährt mit neuen Regionalexpresszügen auf der Nahestrecke RE 3 von Saarbrücken
über Mainz nach Frankfurt. Das Unternehmen hatte die entsprechende europaweite
Ausschreibung gewonnen. Vlexx bietet mit dem Fahrplanwechsel eine zusätzliche Hinund
 Rückfahrt zwischen Saarbrücken und Mainz an.




Drucksache 15/1284 (15/1217) Landtag des Saarlandes - 15. Wahlperiode -

- 3 -

Wer hat die Qualität des Leistungserbringers auf
der Bahnstrecke Saarbrücken-Mainz überprüft?
Welche Kriterien wurden zugrunde gelegt?


Welche Gründe gaben den Ausschlag, einen neuen
 Betreiber für die für die Bahnstrecke Saarbrücken
. Mainz dem bisherigen vorzuziehen (Qualität,
Wirtschaftlichkeit)?


Zu den Fragen 1 und 3:

Die Fragen 1 und 3 werden wegen ihres Sachzusammenhanges gemeinsam beantwortet
.

Die Aufgabenträger (die Länder Rheinland-Pfalz, Hessen, Baden-Württemberg und
Saarland) haben im Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union vom 31. Juli
2010, Az. 2010/S 147-227262, die Einleitung eines offenen Verfahrens zur Vergabe
eines öffentlichen Dienstleistungsauftrags über die Erbringung der SPNV-Leistungen
"Dieselnetze Südwest" europaweit bekannt gegeben. Die Ausschreibung der "Dieselnetze
 Südwest" setzte sich aus dem Los 1 (rd. 3,6 Mio. Zug-Kilometer) und dem Los 2
(rd. 6,3 Mio. Zug-Kilometer) zusammen. Das Saarland ist nur im Los 2 im Rahmen der
Regionalexpress-Strecke RE 3 Saarbrücken – Mainz – Frankfurt/M. beteiligt. Hierbei
entfallen auf den saarländischen Streckenanteil Saarbrücken-Türkismühle / Landesgrenze
 0,734 Mio. Zug km.

Nachdem das Ausschreibungsverfahren auf Grundlage der VOL/A zunächst kein wirtschaftliches
 Ergebnis ergeben hatte, wurde das Verfahren nicht durch Zuschlag beendet
, sondern aufgehoben und danach gemäß § 3 Abs. 5 Buchst. a VOL/A als Verhandlungsverfahren
 mit denjenigen qualifizierten Bietern fortgeführt, die im Rahmen der
Ausschreibung wertungsfähige Angebote eingereicht hatten.

Die Regentalbahn AG war der günstigste Bieter für das Los 2, das Nahverkehrsleistungen
 in den Ländern Rheinland-Pfalz, Saarland und Hessen betrifft. Der Ministerrat
des Saarlandes hat daher in seiner Sitzung am 28. Februar 2012 der Vergabe des
Dieselnetzes Südwest an den im Rahmen des Vergabeverfahrens ausgewählten Bieter
 Regentalbahn AG zugestimmt.

Die Prüfung der abgegebenen Angebote (nach einem vordefinierten Bewertungsschema
) durch die betroffenen Aufgabenträger hat ergeben, dass das Angebot der
Regentalbahn AG das wirtschaftlichste, und zwar mit deutlichem Abstand, war, so
dass unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten keine andere Entscheidung möglich gewesen
 wäre, als der Regentalbahn den Zuschlag zu erteilen.



War der Landesregierung bekannt, dass der Betreiber
 Vlexx keine Erfahrung mit der Ausrichtung
eines SPNV in einem großen Streckennetz hat
(Eigenaussage des Betreibers)


Zu Frage 2:

Der Landesregierung ist die zitierte Eigenaussage des Betreibers nicht bekannt.



Drucksache 15/1284 (15/1217) Landtag des Saarlandes - 15. Wahlperiode -

- 4 -

Netinera Deutschland gehört einem Konsortium unter Führung der italienischen
Staatsbahn Ferrovie dello Stato Italiane an und ist damit Teil des drittgrößten Verkehrskonzerns
 in Europa. Mit dem Erwerb verschiedener Eisenbahnverkehrsunternehmen
 (Ostdeutsche Eisenbahn GmbH, Regentalbahn, Osthannoversche Eisenbahn
AG, Vogtlandbahnen GmbH) und dem Eisenbahnbetrieb auf vielen Strecken zählt Netinera
 zu den führenden deutschen Verkehrsunternehmen. Die Vlexx GmbH ist Teil
dieses Verkehrskonzerns.




Nimmt das Land den Betreiber Vlexx für nicht erbrachte
 Leistung in Regress?


Zu Frage 4:

92 Prozent der dem Verkehrsunternehmen laut Verkehrsvertrag voraussichtlich zustehenden
 Zuschusszahlungen werden verteilt auf 12 Monatsraten ausgezahlt. Mit der
jährlichen Schlussrechnung wird die tatsächlich erbrachte Verkehrsleistung anhand der
Ist-Fahrplankilometer und unter Berücksichtigung gegebenenfalls anfallender Minderungen
 und Vertragsstrafen spitz abgerechnet.



Wenn Vlexx die vereinbarte Leistung nicht erbringt
oder erbringen kann, gibt es dann eine Möglichkeit
, aus dem Vertrag mit Vlexx auszusteigen und
anderweitig zu vergeben?


Zu Frage 5:

Der durch den Zuschlag zustande gekommene Vertrag kann von beiden Teilen nur
aus wichtigem Grund, den der kündigende Teil nicht zu vertreten hat und der diesem
das Aufrechterhalten des Vertrages unzumutbar macht, vorzeitig gekündigt werden.
Eine vorzeitige Kündigung erfolgt mit sofortiger Wirkung, sofern der Kündigende keinen
 abweichenden Termin vorgibt. Ein wichtiger Grund kann für die Aufgabenträger
(AT) gegeben sein, wenn:

• der Auftragnehmer (AN) die für die Aufnahme des Betriebes nach seinem Inbe-

triebsetzungskonzept notwendigen Maßnahmen und Vorarbeiten trotz durch die
AT gesetzter Fristen nicht ordnungsgemäß durchgeführt hat und deshalb der
Termin der Betriebsaufnahme unter normalen Umständen nicht mehr eingehalten
werden kann und der AN dies zu vertreten hat,

• der AN die für die Erbringung der Verkehrsleistung notwendige Zulassung verliert
oder bis zum Termin der Betriebsaufnahme nicht erhalten hat,

• der AN trotz Ablauf einer von den AT zur Abhilfe gesetzten Frist nachhaltig gegen
die Pflicht zur Anwendung der Verbundtarife verstößt,

• nach Zuschlagserteilung festgestellt wird, dass der AN wegen von ihm zu vertretender
 Handlungen, Erklärungen oder Unterlassungen vom Vergabeverfahren
auszuschließen gewesen wäre,

• ein Insolvenz- oder Liquidationsverfahren gegenüber dem AN beantragt, eröffnet
oder mangels Masse abgelehnt wird,

• der AN dauerhaft und wiederholt und schuldhaft, trotz mindestens zweimaliger
Abmahnung gegen vertragliche Pflichten verstößt,

• der AN mehr als 20% der Betriebsleistungen der letzten 12 Monate (auf Basis des
Musterfahrplans) mit Ersatzfahrzeugen abdeckt, bzw.



Drucksache 15/1284 (15/1217) Landtag des Saarlandes - 15. Wahlperiode -

- 5 -

• der AN mehr als 10% der Betriebsleistungen der letzten 12 Monate (auf Basis des
Musterfahrplans) mit Fahrzeugen abdeckt, die nicht die Mindestanforderungen der
Ersatzfahrzeuge einhalten.




Hat die Landesregierung Kenntnis darüber, dass
auf der Bahnstrecke Trier- Homburg häufig sogenannte
 „Kurzzüge“ eingesetzt werden?


Sind diese „Kurzzüge“ Teil der Ausschreibung
bzw. Bestellung des SPNV gewesen bzw. sind
mit „Kurzzügen“ kostengünstigere Angebote
formuliert worden?


Lagen Fahrgastzählungen hinsichtlich der Begründung
 von „Kurzzügen“ insbesondere beim
morgendlichen und abendlichen Pendleraufkommen
 (Ankunftszeiten in Saarbrücken zwischen
 07.30 – 09.30 Uhr), vor?


Gibt es hinsichtlich des Einsatzes von „Kurzzügen
“ auf der o.g. Bahnstrecke eine Abstimmung
mit dem Land Rheinland-Pfalz?


Zu den Fragen 6, 7, 8 und 10:

Die Fragen 6, 7, 8 und 10 werden wegen ihres Sachzusammenhanges gemeinsam
beantwortet.

Mit der Bezeichnung "Kurzzüge" sind vermutlich die im Saarland im Einsatz befindlichen
 Elektrotriebwagen des Herstellers Siemens gemeint. Diese Fahrzeuge waren
nicht Bestandteil der neu ausgeschriebenen RE-Leistungen (seit Dezember 2014),
sondern sind Bestandsfahrzeuge aus dem aktuellen Verkehrsvertrag, dessen Leistungen
 noch bis Dezember 2018 vertraglich gebunden sind. Die Fahrzeuge stehen in der
Baureihe 425 mit insgesamt 206 Sitzplätzen und 228 Stehplätzen, also insgesamt
Platz für 434 Fahrgäste, und in der Baureihe 426 mit 100 Sitzplätzen und 112 Stehplätzen
, insgesamt also für 212 Fahrgäste, zur Verfügung.

Bei der Planung der Zugbildung durch das Eisenbahnverkehrsunternehmen werden
die entsprechenden Fahrgastzahlen zu Grunde gelegt. Bei grenzüberschreitenden
Linien finden Abstimmungen zwischen den beteiligten Aufgabenträgern statt.



Welche Ausschreibungskriterien sind hinsichtlich
der Vergabe der Verkehrsleistung auf der Regionalbahn
-Strecke Trier-Homburg formuliert worden
?


Zu Frage 9:

Das Regionalbahnnetz im Saarland wird erstmals ab Dezember 2018 ausgeschrieben.
Nach dem derzeitigen Verkehrsvertrag mit DB-Regio sind auf dem Streckenabschnitt
zwischen Trier und Homburg in der Hauptverkehrszeit grundsätzlich Fahrzeuge der
Baureihe 425 gefordert, einzelne auch in Doppeltraktion (dann doppeltes Platzangebot
).



Drucksache 15/1284 (15/1217) Landtag des Saarlandes - 15. Wahlperiode -

- 6 -

Sollten aus betrieblichen Gründen keine Fahrzeuge der Baureihe 425 zur Verfügung
stehen, so können Fahrzeuge der Baureihe 426 in Doppeltraktion eingesetzt werden,
um die geforderten Mindestkapazitäten zu erfüllen.

Bei vertragskonformer Zugbildung sollte somit auch in der Hauptverkehrszeit genügend
 Platzangebot für alle Fahrgäste geboten sein, wenn auch nicht jedem Fahrgast
ein Sitzplatz angeboten werden kann. Die nicht vertragskonforme Zugbildung wird in
einer Qualitätsmessung erfasst und entsprechend pönalisiert.

Für die bevorstehende Ausschreibung E-Netz Saar RB orientiert sich die zugscharf
geforderte Mindestkapazität an den zu erwartenden Fahrgastzahlen (incl. eines Prognoseaufschlages
).